CSS својства
============

*CSS* својства описују како је потребно приказати елементе у *HTML* документима. Својства елемената могу бити величина или боја фонтова, димензије (висина и ширина) и слично. Својства се дефинишу тако што се наведе назив својства, затим знак ``:``, а онда иза њега вредност коју треба да има то својство елемента. 

.. code-block:: css

    својство: вредност

Овако, на пример, изгледа *CSS* дефиниција којом се задаје величина слова од 12 пиксела:

.. code-block:: css

    font-size: 12px

Постоји велики број својстава које можете поставити, а у овој лекцији ће бити објашњена нека од најбитнијих својстава.

Често коришћенe вредности *CSS* својстава
-----------------------------------------

Вредности које се додељују својствима су најчешће неке специјалне речи. Скуп речи које се могу доделити својству као вредност зависи од самог својства, али неке вредности, као што су димензије и боје, често се на исти начин дефинишу и додељују различитим својствима и зато ће овде бити укратко објашњене.

**Вредности димензија** су нумеричке вредности које се могу изразити:

- пикселима (нпр. ``12px``),
- типографским тачкама (нпр. ``10pt``),
- центиметрима (нпр. ``20cm``).

Некада се користи јединица ``em`` за релативну величину слова и која зависи од подразумеване величине слова. Нпр. ``1.2em`` значи да ће величина бити увећана за 20% (или 1.2 пута, што је исто) у односу на вредност која би била употребљена без навођења ове величине. На пример, ако је реч о фонту, ``1.2em`` значи фонт за 20% већи од тренутног фонта.

Више информација се може наћи на
`страници о јединицама мере <https://www.w3schools.com/cssref/css_units.asp>`_ сајта *W3CSchools*.

**Вредности боја** се могу дефинисати на више начина:

- Помоћу имена боја (нпр. ``red``, ``blue``, ``green``).
- Помоћу хексадецималних вредности боја, као на пример ``#ff6347``. Прве две хексадецималне цифре означавају количину црвене, друге две количину зелене, а треће две количину плаве. Тако на пример, ``#ff0000`` означава црвену, а ``#ffffff`` белу боју.
- Помоћу вредности црвене, зелене и плаве нијансе без дефинисаног фактора непрозирности у облику ``rgb(201, 76, 72)`` (црвена: 201, зелена: 76, плава: 72), или са фактором непрозирности ``rgba(201, 76, 72, 0.3)`` (0 за потптуно прозирну, тј. транспарентну боју, 1 за потпуно непрозирну).
- Помоћу *hsl* или *hsla* вредности. Прва три броја задају нијансу боје, засићеност и осветљеност, а четврти (код формата *hsla*) непрозирност, као код *rgba* формата.

Више информација се може наћи на `страници о бојама <https://www.rapidtables.com/web/css/css-color.html>`_ сајта *W3CSchools*.
