CSS Својства текста
===================

*CSS* правила нам омогућавају да опишемо изглед текста у *HTML* елементима.

.. table:: Најчешће коришћена својства текста

    =============== =================
    Својство        Дефиниција
    =============== =================
    ``font-size``   величина фонта, најчешће у пикселима
    ``font-family`` фамилија фонтова која представља стил којим ће бити приказан текст
    ``font-weight`` дебљина фонта, најчешће у пикселима
    ``color``       боја фонта (нпр. ``red``, ``blue``, ``green``)
    =============== =================

За елементе који садрже текст могу се подесити и друга својства, као што је ``background-color`` – које дефинише која ће бити боја позадине елемента у коме се налази текст (нпр. ``red``, ``blue``, ``green``).

Дефиниција изгледа слова која ће се применити на сваки параграф веб-стране може се написати овако:

.. petlja-editor:: css_text

    style.css
    p {
        font-size: 12px;
        background-color: yellow;
        color: red;
        font-family: "Times New Roman";
    }
    ~~~
    index.html
    <!doctype html>
    <html>
    <head>
        <link rel="stylesheet" href="style.css"/>
    </head>
    <body>
        <p>Први параграф</p>
        <p>Други параграф</p>
    </body>
    </html>

Кад год претраживач наиђе на параграф текста који је представљен елементом ``<p>`` у *HTML* документу, текст тог параграфа ће приказати на жутој позадини црвеним словима величине 12 пиксела из фамилије ``Times New Roman``.

Фамилије фонтова
----------------

У многим напредним програмима за процесирање текста као што је *Microsoft Word* сте вероватно видели да постоје такозване **фамилије фонтова**, којима се дефинише на који начин треба приказати слова.

Пример фамилије фонтова је `Times New Roman <https://en.wikipedia.org/wiki/Times_New_Roman>`_, који је коришћен у британским новинама „The Times“. У случају да желите да текст на вашој веб-страни изгледа као текст у овим новинама, онда би требало да одговарајућим *HTML* елементима доделите ову фамилију користећи *CSS* атрибут ``font-family``.

Може се задати опште (генеричко) име фамилије или тачно (специфично) име фамилије.

*Генеричко име фамилије* описује опште карактеристике слова као што су писана слова (``Cursive``), слова са украсима-стопицама на ивицама (``Serif``), без украса (``Sans-Serif``), слова исте ширине (``Monospace``), и слично.

.. petlja-editor:: css_font_family_generic

    style.css
    p.cursive {
        font-family: cursive;
    }
    p.serif {
        font-family: serif;
    }
    p.sans-serif {
        font-family: sans-serif;
    }
    p.monospace {
        font-family: monospace;
    }
    ~~~
    index.html
    <!doctype html>
    <html>
    <head>
        <link rel="stylesheet" href="style.css"/>
    </head>
    <body>
        <p class="cursive">Familija cursive.</p>
        <p class="serif">Фамилија serif.</p>
        <p class="sans-serif">Фамилија sans-serif.</p>
        <p class="monospace">Фамилија Monospace.</p>
    </body>
    </html>

*Тачно име фамилије* прецизно означава како треба приказати слова. Примери могу да буду ``Times New Roman`` који је специјална врста ``Serif`` фамилије, ``Arial`` који је специјална врста ``Sans-Serif`` фамилије, или ``Courier New`` који је специјална врста ``Monospace`` фамилије.

Као вредност *CSS* атрибута ``font-family`` се у пракси наводи листа више фонтова или њихових фамилија, а биће примењена прва препозната фамилија у редоследу навођења.

.. petlja-editor:: css_font_family

    style.css
    p.prvi {
        font-family: "Times New Roman", Times, serif;
    }
    p.drugi {
        font-family: "Arial", "Times New Roman", Times, serif;
    }
    p.treci {
        font-family: "Lato", "monospace";
    }
    ~~~
    index.html
    <!doctype html>
    <html>
    <head>
        <link rel="stylesheet" href="style.css"/>
    </head>
    <body>
        <p class="prvi">Овај текст је Times New Roman.</p>
        <p class="drugi">Овај текст је Arial.</p>
        <p class="treci">Овај текст је Lato, уколико је инсталиран на вашем систему. У супротном је Monospace.</p>
    </body>
    </html>

Како ће изгледати пример у вашем прегледачу зависи од фамилије фонтова која је подржана.

Узмимо пример првог параграфа где је листа фонтова наведена редом:

#. ``Times New Roman``
#. ``Times``
#. ``serif``

То је редослед којим ће прегледач покушати да прикаже текст. Прво ће покушати ``Times New Roman``. Уколико фамилија фонтова није инсталирана, покушаће ``Times``. Ако ни ово не успе, онда ће приказати слова неким подразумеваним типом из генеричке ``Serif`` фамилије.

Фамилија фонтова ``Times New Roman`` је подржана од већине прегледача, али ``Lato`` није. Тако се у трећем параграфу види да је текст заправо приказан типом из генеричке ``Monospace`` фамилије.

Сајт W3Schools садржи `листу фамилија фонтова <https://www.w3schools.com/cssref/css_websafe_fonts.asp>`_ које су подржане од стране већине прегледача.
